（本作所有人物、组织名均为虚构）
（与任何特定事件或现象无关）
（武官１）
聞いたか？　この前のボヤのこと。
（武官２）
李白のヤツ　お手柄だったな。
（武官３）　あいつが解決するとは
意外だった。
それが　どうも噂によると
下女が事件解決に
一役　買ったらしい。
（武官３）　下女？
（武官２）　壬氏さまの
部屋付きの下女だって。
（武官１）　へぇ～　本当か？
壬氏さまといえば　この前➡
緑青館の妓女を
身請けしたんだろ？
何でも知的で冷たい目つきの
美女だとか。
（武官２）　見た連中が騒いでたぞ。
（羅漢）　ん～…。
（３人）　あ…　羅漢さま。
フフっ　その話
詳しく教えてくれないか？
（高順）　小猫
ちょっと　いいでしょうか？
（猫猫）
高順さま　どうしたのですか？
見てもらいたいものが
あるのですが。
古い事件の資料ですね。
１０年前の商家で
フグの鱠に
あたって食中毒が起きたと。
《フグの毒》
《あのピリピリした
しびれがいいんだ》
《あ～　食べたい》
今度　その手の料理屋に
連れていきますから。
はぁ～！　はぁ～。
これが　どうしたのですか？
昔　私が　この事件について➡
仕事で
関わっていたことがありました。
（高順の声）
これと　よく似た事件が
最近起こったということで➡
元同僚に相談を受けたのです。
よく似た事件？
官僚がフグの鱠を食べて➡
昏睡状態に陥っているのですよ。
昏睡状態。
申し訳ありません　高順さま。
それは私が聞いても
よろしい話でしょうか？
問題ありません。
小猫は自分の立場を
わきまえていますから。
《つまり　喋るなと》
それに今更
毒の出てくる　この話を➡
途中で切ってもいいのですか？
グッ…　どうぞ　お話の続きを。
今回　鱠には➡
フグの皮と身を湯引きしたものを
使っていたそうです。
それを食べて昏睡状態に陥ったと。
フグの身ですか？
毒が多いのは
肝などの内臓ですが。
ええ　皮と身です。
身は比較的
毒が薄いはずなのに…。
まぁ　種類や環境によっては➡
別に　おかしな点は　ないのでは？
それが　今回の事件も前の事件も
料理人は➡
「フグを調理に使っていない」と
言い張っているのですよ。
面白そうな話ですね。
共通点は
それだけではありません。
倒れた２人…
今回の役人と　前回の商人は➡
共に美食家で
珍味を好んでいました。
普段から魚の生肉なども
よく食べていて➡
フグも好物だったそうです。
事件の後　厨房のゴミから➡
内臓や皮が
全て発見されたことから➡
肝は食べていないと
判断されました。
２つの事件の料理人は共に➡
フグは
前日の料理に使ったもので➡
鱠には別の魚を使ったと
無罪を主張しました。
しかし
証人となる人間がいなかった。
役人は
料理を全て食べ終えた３０分後➡
中毒症状を起こして倒れ➡
けいれんしていたところを
発見されました。
《案外しっかり調べてるんだな》
《適当な調査で
犯人をでっち上げる➡
ろくでもない役人も
たくさんいるのに》
どう思われますか？
症状はフグの毒みたいですが
今の話だけでは何とも。
高順さま　もう少し情報を
集めてきてもらえますか？
分かりました　調べておきます。
《今の季節なら➡
生ゴミを数日置いていたとしても
おかしくはない》
《別の魚を使ったという話も➡
残りかすが見つかっていて
矛盾はない》
（壬氏）　何の話をしてたんだ？
さすがに　その顔は俺も傷つく。
高順の話を　やけに熱心に
聞いていたようだが？
面白い話なら
人は耳を傾けるものですから。
おい　ちょっと待て
お前　俺の話は　よく途中で…。
それでは遅くなりましたので
帰らせていただきます。
おい　まだ話は終わってない…。
（水蓮）　あらあら　動かないで。
ほら　じっとして。
小猫　昨日の話ですが…。
これは調理書です。
使用人の証言だと➡
主人に出す料理は
ほとんど　ここに書かれていると。
ありがとうございます。
「湯引きした魚に　細切りの野菜を
加えて酢であえる」。
鱠の作り方に
特におかしなところはないですね。
酢の配合は
何種類か書かれていますが➡
材料は詳しく書かれていません。
恐らく季節によって
手に入る
魚や野菜が変わるからでしょう。
これでは肝心の
何を使って
作ったかが分かりませんね。
分からないのか？
《話に加わりたいらしい》
で　何が分からないって？
お食事前ですから。
分かっている。
《随分　子供っぽいことを》
事件が起きたのは？
１週間ほど前です。
冬場の野菜となると
鱠の材料は大根かニンジン
といったところですか？
海藻を使ったと言っていまして。
海藻ですか？
海藻です。
《珍味を好むということは➡
変わった海藻を
入れることもあるだろう》
もし　よろしければ
その家の厨房を見せてもらうことは
できませんか？
高順さまから　ここに来るようにと
言われたのですが。
馬閃だ　話は聞いている。
猫猫です。
これから屋敷に向かうが
お前は　あくまでも私のお付きだ。
いいな？　勝手なことはするなよ。
分かりました。
向こうに行けば　屋敷の下男が
厨房を案内してくれる。
はい。
《さすが高順さま　仕事が早い》
《それにしても…
見たことない武官だな》
《誰かに似ている気がするが》
よくは思われてなさそうだが
まぁ　いいか
（下男）　こちらが厨房です。
（下男）　毒の一件以来
使われておりません。
ん？　おい。
（男）　勝手に入るな！　出ていけ！
何をしている⁉　こんなヤツらを
連れてきたのは　お前か？
ちゃんと奥方に
確認は取っています。
それに　これは仕事ですので。
それは本当か？
入っても　よろしいか？
それとも何か不都合でも？
チッ　勝手にしろ。
（小声で）　誰ですか？
（下男）　旦那さまの弟君です。
旦那さまが昏睡状態になって➡
奥方さまも
疲労で寝込んでしまい➡
弟君が
屋敷を取り仕切っていまして。
そういうことですか。
馬閃さま。
ああ。
《調理器具は
料理人が洗ってしまったらしい》
他には…
これは？
あぁ　旦那さまが好きなやつだ。
お気に入りで
よく食べておられましたので➡
毒はないと思いますが。
ウソは　ついてなさそうだな
…だそうだ。
終わったなら早く帰ってくれ。
そうですね。
ご迷惑をおかけしました。
何で　簡単に引き下がった？
引き下がったとは思っていません。
持ってきたのか？
これ　不思議なんです。
この海藻が採れる時季には
まだ少し早い。
だからといって
塩漬けにしたところで➡
今の時期まで
持つものでもありません。
なるほど
恐らく　この近辺で
採れたものではないと思います。
例えば交易で
南から仕入れたものだとか…。
どこから仕入れたのか
分かるとよいのですが。
分かってくれたらしい
なら　私も
私のやるべきことをやろう
何だ？　これは。
屋敷から持ってきた海藻です。
事前に２つに分けて
水に　さらしておきました。
なぜ壬氏さまもいるのだろう
調べたところ
やはり海藻は
南方から持ち込まれたものでした。
下男の証言では
主人が冬場に➡
その海藻を食べることは
なかったとのことでした。
料理人からも
普段使っている
海藻と同じ種類で➡
毒のはずがないと。
同じ海藻なら毒がない
というわけじゃないんです。
もしかしたら　南では　あまり➡
この海藻は食べる習慣が
ないのかもしれません。
美食家の役人の好物だと知った
交易商が
金になると思って➡
わざわざ地元民に海藻の塩漬けを
作らせたとしたら？
それの　どこが問題になるのだ？
世の中には
毒が無毒になることがあるんです。
例えばウナギには
本来　毒がありますが➡
血を抜いたり加熱することで
食べられるようになります。
この海藻の場合は➡
石灰水に漬けることが
必要だったはずです。
ここに用意したものは石灰水に漬けたものと
そうでないものです。
何してる⁉
大丈夫です…　多分。
多分って何だ⁉
ご安心を。ちゃんと嘔吐剤は　ここに…。
自信満々に言うな！
高順！
はい。
ちょ…　あっ。
吐け～！
一夜漬けで
無毒化できるかどうか➡
食べて
検証するつもりだったのに
え～　気を取り直して。
ここで問題なのですが➡
交易商人に海藻の塩漬けを
持ってくるよう提案したのは➡
誰でしょうか？
取り寄せたのが
食べた当人であれば
ある意味　自業自得ですが
でも　もし　そうでないなら…。
食べる習慣のない地方から
取り寄せれば➡
危険性が高いのは当たり前です。
（壬氏：馬閃）　あっ…。
分かりました。
ここにいる者たちは賢い
これ以上言う必要はないだろう
フゥ…。
《取りあえずは一件落着かな》
結局　犯人は
倒れた役人の弟でした。
買い付け先を見つけたところで
自分が買ったと白状したそうです。
動機は　次男の自分が
ないがしろにされて➡
長男を
邪魔に思ったからだそうです。
よくある話です。
でも　そんな浅はかな理由で
殺人を犯そうとした男が➡
どうやって
海藻の毒を知ったんでしょう。
酒場で横に座った客から
偶然　教わったそうです。
偶然ねぇ…。
結局　毒の残っている海藻は
食べられなかったなぁ。
それにしても何に使おう
あの干からびた虫から伸びた
枯れ葉色のキノコ
薬酒にしようか
丸薬にしようか
おかえりなさいませ。
おかえりなさい…　ませ
（頭を打ち付ける音）
えっ⁉
何事ですか⁉
（頭を打ち付ける音）
《私のせいじゃ　ない》
ハァ…。
お疲れのようですね。
仕事がたまってるんだが➡
どうにも
ウマが合わない相手がいて➡
意見が違ってしまうのだ。
壬氏さまにも
苦手な方がいるのですね。
相手は頭の切れる軍部の高官だ。
家柄は良いのに
四十を過ぎて妻帯もせず➡
甥御を養子に取って　家の管理を
任せている
有名な変人だ。
四十を過ぎた
軍部の高官で…　変人？
興味のあるものといえば専ら
碁と将棋と噂話。
難癖をつけては突撃してきて➡
案件の判を押すのを
先延ばしにしてくる。
どうも標的にされたらしい。
このところ
毎日　執務室に居座られて…。
よし　忘れよう
思い出しても
ろくなことにならない
しかし　まぁ　忘れたところで
いつもの嫌な予感は
当たるのだが
案件は　もう通ったはずですが…。
冬に花見は難しい
ならば　こちらでと思いましてな。
この男の名は羅漢
軍師をやっている
どうやら
突っかかってくる理由は
緑青館に縁のある猫猫を
下女にしたことにあるらしい
そういえば
緑青館に
昔　なじみがいましてね。
意外な話だ
色事など　全く
興味ないのかと思っていたが
どんな妓女ですか？
あっ…　つい聞いてしまった
いい妓女でしたよ
碁と将棋が得意で➡
将棋では勝てるが
碁では負けてばかりだった。
軍師殿を負かすとは
それは強かったのでしょう。
あれほど面白い女には
もう会えないだろうと➡
身請けも考えましたが
世の中　うまくいかないものでね。
物好きの金持ちが２人➡
競い合うように
値をつり上げていった。
それは　それは。
時に妓女の身請け金は➡
離宮が１つ建つほどの額に
なるという
変わり者の妓女でしてね。
しかし　そんな話をして
何が言いたいのか
芸は売れど　身は売らず。
それどころか客を客とも思わない。
客に　茶をつぐ時も➡
下賤の民に施しを与えるような
尊大な目で見ておりました。
しかし　それに　うつつを抜かす
物好きもいるもので。
かく言う私も
その１人なのですが➡
背筋にゾクゾクっとくる感覚が
たまらないものでして。
フッ　いつか押し倒してみたいと
思っていたものですよ。
結局　その妓女を諦め切れず➡
仕方なく
少々汚い手を使いました。
…というと？
高くて手が出せないなら
安くなれば問題ないわけでして➡
希少価値を下げたんですよ。
どんな方法か知りたいですか？
ここまできて
もったいぶるのですか？
フン…　まぁ　その前に　ちょっと
頼みたいことがあるんですが。
何ですか？　一体。
そちらに
最近入った下女というのがなかなか面白いようで。
妙に謎解きが得意なようですな。
あ～　私の知人に宮廷御用達の
彫金細工師がいたんですよ。
そいつが先日
ぽっくり逝ってしまった。
ちゃんと
後継者を指名しないままにね。
ヤツには３人の子供がいて
弟子にしていたんですが➡
秘伝と言える技術を伝えぬまま
逝ってしまったのが不憫でねぇ。
きっと彼の思わせぶりな遺言が
何かの手掛かりだと思うんです。
それが引っかかっていてねぇ。
何が言いたいのでしょうか。
いや　何　大したことではない。
その秘伝の技術を知るすべが
ないかと思ったまでです。
あ～　例えば…➡
頭の回る　そちらの下女が
調べてくれやしないものかと。
フゥ…　取りあえず➡
話だけでも
聞かせてもらえないでしょうか。
よく降るなぁ。
（下集预告）
下一集 《铅》